di vista possa essere importante per la discussione che stiamo facendo. La questione è quella
appunto se anche lei si sente in qualche modo coi postumi di qualche piccola ubriacatura
federalista, se in qualche modo la gestione che è stata fatta della questione della riforma
dello Stato nella precedente legislatura, abbia contribuito a creare, a determinare
situazioni di scarsa chiarezza e più in profondo, se la questione della cittadinanza, diciamo,
possa essere in qualche modo oggi giocata sul terreno di un ritorno a una visione unificata,
centralizzata, statalista, o se in qualche modo la questione del federalismo, al di là
di Bossi e del modo con cui Bossi la pone, non sia un problema anche per tutto lo schieramento
politico e per la sinistra, per una sinistra riformista in particolare.
Risponderò in qualche modo a queste domande, intanto mi scuso del ritardo. Ero a un altro
evento che era la presentazione della fondazione Umberto Veronesi in Campidoglio. Lui è arrivato
con i suoi collaboratori milanesi, quello che ha aperto la cerimonia, ha detto che questa
cerimonia porta qualcosa di nuovo a voi e la prima cosa nuova è che dei milanesi portano
un evento a Roma. Ho detto fosse vero che è la prima volta che accade, ma non era la
prima. Comunque sono contento di essere qui, anche perché così Sergio si è sfogato con
noi, siamo a disposizione e continua pure. Ci hai già detto che tanto questa maggioranza
non durerà più di cinque anni e tu in fondo sarai contento se non durerà più di cinque
anni. Sì, sì, no, ma intanto vedo con piacere che tu sei preoccupato di questo in fondo
e così voglio dire tra amici siamo a disposizione. Non vi l'ho detto? No, non si vive l'illusione,
si vive di fatti e tu sei già una parte del fatto, non si può nascondere. Io sono rimasto
molto colpito dal modo come Loiero, che è molto bravo a scrivere, devo dire, insomma,
in quella botte piccola c'è veramente del vino buono che non si vede magari, uno non
se l'aspetta, ma veramente c'è del vino buono che esce fuori sia quando parla sempre con
quel suo garbo sommesso che sembra quasi che si scusi per il fatto di dire delle cose che
sono sempre molto intelligenti e il suo modo di scrivere proprio mette in luce cose in
questo caso come in altri di particolare importanza. Se voi prendete l'incipit del lavoro come
Lui presenta le riforme così come da questa maggioranza vengono fuori, immediatamente
vi suscita l'immagine del kaleidoscopio nel senso che ciascuno ci mette una pezza a colori
e questo ci mette il verde, quell'altro ci mette il rosso, quell'altro ci mette il giallo,
poi arriva quello che fa la messa a fuoco per vedere questi vari pezzi ed è arrivato
Lusconi e c'è la grande riforma che mette insieme i pezzi. Io mi sono domandato, dico ma
cosa c'è da criticare in questo? Perché alla fin fine le maggioranze di governo sono tutte
più o meno caratterizzate da posizioni diverse, ciascuno ce ne mette una e poi il compito
di chi la dirige è di fare da catalizzatore di queste diverse posizioni e quindi ta ta ta ta ta ta
sa e c'è la messa a fuoco. Sì, è vero però se si legge questo testo e lo si affianca ad altre esperienze
alle quali stiamo assistendo e che in parte stiamo vivendo colpisce una caratteristica
della messa a fuoco che viene fatta del caleidoscopio perché la messa a fuoco va sempre
in un punto che sbilancia. Il risultato non è mai di ponderazione che dà un senso di insieme ai
vari pezzi ma è o che lo sbilancia da una parte o che lo sbilancia dall'altra o che paradossalmente
violando ogni legge della fisica lo sbilancia da più parti e questo colpisce ma sembra un dato di fatto
empiricamente rilevabile. Si affronta il tema del federalismo e si cerca alla fine il risultato è,
come nota giustamente il secondo saggio, che si cancellano le competenze concorrenti
negando quindi quello che è un modo naturale di funzionare dei sistemi di governo multilivello.
Io lo imparai quaranta anni fa, mi ricordo, andai negli Stati Uniti a studiare questa roba
in uno dei miei primi libri, 1964, me lo ricordo ancora e scrissi guardate chi cerca di separare il
modo definito le competenze dei livelli di governo cerca di trasformare, lo scrissi, l'esperienza umana
in un sistema solare dove i pianeti non si incontrano mai ma l'esperienza umana non è fatta così.
Le competenze dei vari livelli di governo necessariamente si incrociano, non possono non
incrociarsi e davo ragioni tecniche e storiche di questa cosa di cui sono assolutamente convinto.
Quindi il concetto di esclusivo è non applicabile ma lo si ficca lì e poi si dice c'è l'interesse nazionale.
E allora come fa a funzionare questa cosa? Questo viola veramente ogni legge della fisica, della storia
e anche della civiltà dello stare insieme. Si affronta la riforma pensionistica, scusa Sergio,
ma è evidente che esiste un problema di allungamento dell'età pensionabile,
è evidente che esiste un problema di porre un limite al di là del quale la contribuzione non è in grado
di garantirti un beneficio che sarebbe accollabile a quel punto soltanto al contribuente,
ma è altrettanto evidente che oggi la maggiore preoccupazione dei tanti che sono passati al contributivo
e dei tanti che ci passeranno è che in ragione del medesimo quando andranno in pensione,
date le caratteristiche proprie del contributivo diverso dal sistema ripartizione in cui siamo cresciuti,
avranno una pensione che starà tra il 40-45% della loro ultima retribuzione,
cioè noi stiamo chiedendo in questo momento ai giovani di prendere atto di un sistema nel quale noi continueremo a lavorare il più possibile
e quando toccherà a loro...
Allora, perché si fa questo? A che cosa serve? Serve ai mercati? Serve a Prodi che sta a Bruxelles?
Questo non serve agli itali, serve a fare bella figura, cioè è di una unilateralità che mi è difficile capire,
perché è sufficientemente ovvio per me che il punto da affiancare subito, istantaneamente, contemporaneamente, tu lo sai, anzi un minuto prima,
è la previdenza integrativa, fortemente alimentata per fare in modo che a quel 40% che mi verrà dalla pensione obbligatoria
io possa ragionevolmente affiancare un altro 40% che mi viene da quella integrativa.
Allora, perché anziché far applaudire Damato non gli si porta via quel benedetto TFR che in questo momento da parte delle imprese
è davvero senza senso che continui ad essere difeso in un momento in cui il costo del danaro è arrivato sotto il 2%?
Io capisco che le imprese hanno un problema, mi toglie via il mio cash flow come mi devo alimentare sul mercato,
ma se c'è un momento in cui il mercato ti può alimentare con facilità, è esattamente questo.
Si fa la grande riforma istituzionale, si vuole rafforzare il Primo Ministro, secondo me è giusto che si rafforzi il Primo Ministro
e ora non entro nei dettagli, ma anziché rafforzarlo lo si indebolisce, perché gli si mette in mano esclusivamente la leva
che aziona una carica di dinamite sul Governo e sul Parlamento, per cui ogni volta che il futuro Primo Ministro deciderà che gli serve qualcosa
l'unico strumento che ha in mano per farlo è spingere la leva e far crollare Governo e Parlamento tutti insieme, tutto da un botto.
Mai visto un sistema costituzionale così rigido, ma non esiste proprio, un sistema costituzionale deve avere al suo interno
quelle che uno stratega militare definirebbe le exit strategies da ogni situazione.
La exit strategy tipica dei sistemi di governo democratici è il capo dello Stato,
che qui viene definito organo di garanzia prendendo come nozione di garanzia quella della Corte dei Conti,
non quella dei sistemi costituzionali dove il capo dello Stato è definito organo di garanzia da una consolidata cultura costituzionale
in quanto gli devono essere lasciati in mano quei poteri che gli consentono di far riprendere al sistema di funzionare quando il sistema si inceppa.
E quando il sistema si inceppa non è necessario far saltare la casa e ricostruirla, ci sia vale del ruolo di garanzia del capo dello Stato.
Allora io mi domando, ma queste cose non sono né di destra né di sinistra queste che io sto dicendo,
che cosa fa sì che nel centrodestra al momento della sintesi venga fuori una sintesi di questa natura,
che non è una vera sintesi ma è ora una giusta posizione, ora uncedere ad una domanda che appare prevalente?
Questo lo spiega Agazio nel suo libro. C'è una prima spiegazione del perché.
E' la prima spiegazione del perché che lui offre che secondo me è il dito nella piaga anche se non nell'intera piaga
e quando esamina nel capitoletto proprio sul Presidente del Consiglio, quella sua palese, proprio palese,
non è neanche un problema di cattive intenzioni o di colpa, ma palese indifferenza e straneità alla cultura costituzionale
che noi abbiamo costruito nel corso dei decenni. Cioè non gli interessa, non se ne sente legato in qualche modo,
non si sente legato ad altro, non è dentro di lui. E questo è un punto importante,
non per fare della retorica sulla Costituzione, ma perché ti fa riflettere su questo,
che uno può anche vincere le elezioni corrispondendo a quello che percepisce meglio di altri essere nella pancia del Paese
o nello stomaco del Paese o in una parte della pancia o in una parte dello stomaco.
Ma non si diventa classe dirigente solo perché si sa corrispondere e si sa identificare ciò che sta nella pancia del tuo Paese.
Tu sei classe dirigente se hai dentro di te la cultura storica del tuo Paese, valori che questo Paese ha costruito,
che devono stare dentro di te, tradizioni in qualche modo, percezione di qualcosa che oltre che nella pancia sta nella testa,
che si è tramandato, un Paese è fatto di strati di culture individuali e collettive che si sono venute comunicando,
che hanno creato un tessuto, il tessuto connettivo del Paese, non corrisponde agli umori che un Paese può manifestare in questo o quel momento
dando uno scrollone da una parte o dando uno scrollone dall'altra.
E se tu classe dirigente ti limiti a registrare gli scrolloni, ad amplificarli, tu non stai dirigendo il Paese.
Tu in realtà contribuisci semplicemente a divaricarlo, ad essere pantografo di emozioni,
piuttosto che costruttore di nuovi percorsi, di nuove traiettorie per il futuro.
Questo è un problema grave che voi del centrodestra avete.
Questo è un problema che noi del centrosinistra non avevamo e che abbiamo cominciato ad avere quando ci siamo posti,
come diceva giustamente Sergio, su un percorso troppo spesso imitativo nei confronti dell'interlocutore,
che ci sembrava fuggisse in una data direzione, allora noi ci siamo messi ad inseguirlo in questa direzione.
Quindi abbiamo noi il problema di recuperare quella che è una nostra capacità,
un nostro know-how di sapere esprimere una cultura italiana e non soltanto umori italiani.
Ma non c'è dubbio che Bossi finisce per esprimere simbolicamente proprio questa propensione
a servire gli umori del Paese ignorandone la cultura profonda.
La cultura profonda dell'Italia è una cultura nazionale, non è una cultura nord-sud.
Questo Mimmo me l'accennava poco fa come preoccupazione sua e credo che abbia profondamente ragione.
Se c'è un Paese che in realtà è riuscito ad integrarsi, questo è l'Italia.
E' uno dei grandi benefici che noi abbiamo realizzato negli anni della vita agra, negli anni 60-70.
Io ricordo mia madre degli anni precedenti che soffriva, noi vivevamo a Turino, mio padre era siciliano,
e così, umiliazioni che lei negli anni 40-50 aveva subito in ragione del nostro essere terroni.
In realtà questo lo sviluppo è la grande educazione che il sindacato ha portato nelle fabbriche del nord.
Fate dire ad uno che ha vissuto una bella stagione della propria vita nella CGL
quanto i sindacati hanno contribuito nel nord raccogliendo nella fase delle grandi immigrazioni,
giovannotti incolti, impreparati, incerti in quel mondo.
E loro li hanno integrati non nel nord, ma nella nazione, in Italia,
dando loro valori civili, dando loro una virtù sindacale e civica allo stesso tempo.
Noi siamo cresciuti, ma non solo noi centrosinistri.
Questo era parte anche del centrodestra.
Sta prevalendo qualcosa che può avvelenare questi pozzi preziosi di coscienza nazionale, di patrimonio nazionale.
Quindi noi dovremmo rendercene conto, noi centrosinistri, recuperare gli strati profondi del Paese,
non le emozioni emergenti, le emozioni superficiali.
Ma voi potreste essere condannati, Mimmo, dal fatto di avere affidato.